  
王文涛提出要求
      12月6日，山东社科论坛——全省党校系统学习宣传贯彻党的十九大精神理论研讨会在潍坊举行。论坛由省委党校和山东省社会科学界联合会主办，潍坊市委党校承办。会前，省委副书记、济南市委书记、省委党校校长王文涛提出要求。
　  　王文涛指出，深入学习贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要按照“六个聚焦”和“学懂、弄通、做实”的要求，深刻把握和领会党的十九大精神，特别是要深刻把握和领会好习近平新时代中国特色社会主义思想这个灵魂和主线，深入研究探讨其重大意义、丰富内涵、严密逻辑，以及理论价值、实践价值、制度价值、文化价值，深入研究宣传传播、贯彻落实的路径、措施，牢牢把握走在前列的目标定位，为山东经济文化强省建设作出积极贡献。
　  　本次论坛是全省社科界推动十九大精神学习研究宣传贯彻的重要举措，是全省党校系统做好学习研究宣传贯彻工作的一次研讨、一次动员。与会人员围绕深入学习研究宣传贯彻十九大精神，就习近平新时代中国特色社会主义思想的理论创新价值、深刻理解我国社会主要矛盾、提高新时代党的建设质量、坚定中国特色社会主义文化自信等专题进行深入研讨交流。
　  　会议特邀国防大学教授王梅、山东社会科学院党委书记唐洲雁作主题报告，11位优秀论文作者作交流发言。来自全省党校系统和部分高校的专家学者和入选论文代表120余人参加会议。 