 关于印发《中共山东电子职业技术学院委员会发展学生党员工作细则》的通知     各系党总支、党支部：    《中共山东电子职业技术学院委员会发展学生党员工作细则》已经学院党委研究通过，现印发给你们，请遵照执行。                         2010年5月28日             中共山东电子职业技术学院委员会发展学生党员工作细则 第一章总则 第一条 为了进一步做好新形势下的发展学生党员工作，促进发展学生党员工作进一步制度化和规范化，切实保证学生新党员的质量，保持党组织的先进性和纯洁性，根据《中国共产党章程》、《中国共产党发展党员工作细则》的规定，结合我院实际情况，特制定本细则。 第二条 发展学生党员工作必须认真贯彻“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的方针。要按照党章的规定正确掌握党员标准，严格履行入党手续。必须坚持自愿申请，个别吸收的原则，成熟一个发展一个，切实把保证党员质量放在第一位。 第三条 充分重视发展学生党员工作，要把具有共产主义觉悟的青年学生吸收到党内来，作为党组织的一项经常性的重要工作抓紧抓好，严格培养教育管理等工作环节。 第四条 发展学生党员要把工作的着力点放在加强对入党积极分子的培养教育上，采取切实措施，提高入党积极分子的政治素质。 第二章入党积极分子的培养考察 第五条 按照党章规定：“年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党”。 第六条 要求入党的学生，必须向学生党支部提出书面申请。 第七条 党支部对递交入党申请书的学生进行造册登记。党支部要通过宣传党的政治主张和深入细致的思想政治工作，提高青年学生对党的认识，不断扩大要求入党的积极分子队伍。 第八条 入党积极分子的条件： 1.自己积极主动申请入党，靠近党组织，并参加学生党校培训； 2.承认党的纲领和章程，具有初步共产主义信念和觉悟，愿为共产主义事业奋斗终生； 3.拥护党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，对党的基本知识有一定了解； 4.在学习、工作中表现突出； 5.遵纪守法，团结同学，作风正派，在群众中有威信，能起模范带头作用。 第九条 积极分子的确定：入党申请人经过一段时间的观察、教育后，对经过党校培训结业，政治思想觉悟较高，各方面素质较好，愿意按党员标准严格要求自己的同志，经支委会讨论研究后，确定为入党积极分子。 第十条 入党积极分子的培养： 1.确定为入党积极分子以后，要填写《入党积极分子考察培养登记表》，确定2名正式党员为联系人； 2.联系人要经常同积极分子谈心，听取思想汇报，及时掌握他们的思想动态和学习工作表现，指出优点、缺点，提出具体要求，明确努力方向； 3.党支部要定期召开支委会或全体党员会议，讨论分析积极分子情况。 第十一条 入党积极分子的教育：党总支要经常对积极分子进行党前教育，并采取多种形式，组织他们学习党章，参加党内的有关活动，并围绕党的中心任务和经常性工作，给积极分子交任务，提要求，使他们在实践中锻炼提高。 第十二条 积极分子的考察：党支部要采取多种方式、多种途径加强对积极分子的考察。积极分子的考察分为培养对象、重点培养对象的考察两个阶段，分别经过半年或半年以上的培养和考察。 第十三条 积极分子档案材料。支部负责为每个申请入党的积极分子建立档案，材料包括： 1.入党申请书； 2.积极分子考察登记表； 3.思想汇报材料； 4.函调材料；     5.学院党校结业证。 第十四条 积 极分子经过培养、教育和考察后，须经过团支部推荐，辅导员参加班级团支部组织的团员推优，对推优过程予以监督和指导。在听取党支部、培养联系人和党内外群 众意见（民主评议）的基础上，经支委会讨论研究并报党总支同意可确定为计划发展对象。每学期确定计划发展对象，报学院党委预批，同时报宣传部备案。 第十五条 计划发展对象的条件： 1.经过一年以上的培养、教育和考察，基本符合党员条件； 2.经过省直工委组织部短期集中的党前培训考试并获结业证书； 3.能在学习、工作、生活中起到模范带头作用。 第十六条 确定为发展对象后，党总支要对发展对象进行政治审查。政治审查的主要内容： 1.本人的政治情况。入党动机、对党的路线、方针、政策的认识态度及本人的政治历史表现； 2.直系亲属和主要社会关系的政治情况。主要了解其父母（或抚养人）以及联系密切的主要社会关系的政治面貌、职业、政治表现。 政治审查的基本方法是：同本人谈话，查阅有关档案材料，必要的函调或就近调查等。调查材料证明中，政治历史和现实表现有问题的要写清楚，无问题的也应注明。没有经过政治审查的不能发展入党。 第三章 预备党员的接收 第十七条党总支对计划发展对象审查通过后上报学院党委预批，预批结束后，党支部对发展对象的情况进行公示，公示时间为7天，公示结果报宣传部。宣传部发放《入党志愿书》，在入党介绍人的指导下发展对象填写《入党志愿书》。 第十八条召 开学生支部大会，接收预备党员。学生支部大会要有党总支委员参加。与会党员要对发展对象能否入党进行逐个讨论、逐一表决，表决采取举手或无记名投票方式。 到会的正式党员应占支部正式党员的三分之二以上，赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，才能通过接收预备党员的决议。因故不能到会的党员正式向支 部提出书面意见的统计在票数内。 第十九条 支部大会程序。接收预备党员的支部大会由支部书记或组织委员主持，主要有以下几项议程： 1.会议主持人报告应出席和实际出席会议的党员人数； 2.发展对象依据《入党志愿书》汇报自己的简历、家庭主要成员、主要社会关系的情况和对党的认识、入党动机、现实表现、今后努力方向以及需要向党组织说明的问题； 3.入党介绍人认真负责地向支部大会介绍培养考察情况，并表明个人对其入党的意见； 4.党员对申请人能否入党进行讨论。要肯定成绩，指出缺点不足，提出今后努力的方向； 5.支部大会采取无记名投票或举手表决的方式进行表决； 6.宣读、通过支部大会决议； 7.（总）支部书记总结。 第二十条支部大会讨论通过后，在《入党志愿书》上填写“支部大会决议”，党总支签署意见后，材料上报宣传部，党委安排党委成员与发展对象谈话，进一步审查，审查合格后经党委研究批准为预备党员。 第四章预备党员的培养教育 第二十一条党总支应及时将被批准的预备党员编入学生党支部和党小组，并在及时举行入党宣誓仪式，预备党员必须面对党旗进行宣誓。 第二十二条预备党员在预备期间，仍由入党介绍人继续进行教育。预备党员要定期向入党介绍人、党支部汇报自己的思想、学习和工作等方面的情况。 第二十三条 党总支视情况每半年对全体预备党员进行一次集中培训。预备党员要认真学习政治理论，以党员标准严格要求自己，遵守党的纪律，履行党员义务，严守党的秘密。入党时存在的缺点和不足，预备期满时，要有明显改进。 第二十四条 预 备党员在预备期满前一个月，本人应主动提交转正申请和预备期思想汇报，党支部要按时讨论其能否转为正式党员。具备党员条件的，按期转正；不完全具备条件、 需进一步教育和考察的，可延长一次预备期，延长时间不能少于半年，最长不超过一年；不具备党员条件的，应取消其预备党员资格。预备期内违犯校规校纪受到警 告及以上处分的，视情况延期转正或取消预备党员资格。 第二十五条 预备党员按期转正、预备党员延长预备期、取消预备党员资格，均须党总支会议审核通过后报学院党委审批。 第二十六条 学生党员档案暂存宣传部。预备党员毕业离校，学生支部要督促学生党员及时转移党组织关系。 第五章学生党员发展工作的职责和要求 第二十七条 党总支书记为本系发展学生党员工作的第一责任人，全面负责此项工作并承担主要领导责任，负责做好学生党建工作。学生党支部的书记、支委要切实履行自己的职责,充分发挥作用，熟悉发展学生党员工作的各项程序及要求。 第二十八条宣传部负责对发展学生党员工作进行宏观管理、分类指导和组织检查等。负责受理有关的检举和申诉，发现问题及时予以纠正，对先进经验大力推广。 第二十九条 学生党员发展工作的材料要健全、规范，并逐步建立入党积极分子、预备党员和党员数据库。 第三十条   要制定切实可行的年度培养和发展计划。发展计划要体现优化分布，注意在低年级学生和普通学生中发展学生党员，力争在学生中实现一年级有党员、二年级建立党小组、三年级建立党支部的目标。 第三十一条   严肃发展学生党员工作纪律，防止在发展学生党员工作中搞不正之风和通过不正当手段发展学生党员。对违反组织规定而被吸收入党的，不予承认；对违犯党纪的要给予必要的纪律处分。 第六章附则 第三十二条本规定自发布之日起施行。 第三十三条本规定由宣传部负责解释。 