  
10月10日下午，华东地区党校常务副校长座谈会在我校召开，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推动新时代党校工作实现高质量发展。省委常委、组织部部长、省委党校校长王可专程看望会议代表，中央党校（国家行政学院）副教育长卓泽渊出席会议并讲话，常务副校长徐闻主持会议并讲话。
卓泽渊指出，此次座谈会召开，是华东地区党校深入贯彻落实全国党校工作会议精神的重要举措，也是山东省委、山东省委党校深入贯彻落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神的具体体现。他强调，要切实把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党校工作的根本统领和核心必修课，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，深入人心。要坚持党校姓党，坚持“用学术讲政治”，不断提高党校教育的针对性有效性。华东地区党校要加强交流合作，促进资源共享，协力开创新时代党校工作新局面。
徐闻在讲话中代表王可同志、代表全校教职工向到会的来宾表示欢迎。他指出，通过本次座谈交流，深受教育和启发，受益匪浅。要把华东“六省一市”党校带来的好经验、好做法、好机制、好作风运用、贯彻到下一步党校工作中，加强交流协作，不断推进教学改革，加强科研工作，发挥智库作用，加强师资队伍建设，把从严治校、从严治教、从严治学结合起来，切实发挥党建引领作用，努力实现党校事业高质量发展。
会上，上海市委党校常务副校长沈炜，江苏省委党校常务副校长桑学成，浙江省委党校机关党委副书记（副厅级）张荣华，安徽省委党校校委委员、教育长胡忠明，福建省委党校常务副校长胡忠昭，江西省委党校常务副校长曾志刚，杭州市委党校常务副校长钱美仙，济南市委党校常务副校长王平先后作了交流发言。
会议期间，与会人员参观了山东省委党校校史馆，考察了上合组织青岛峰会会址。
来自华东“六省一市”省级、副省级、省会城市党校常务副校长及有关部室负责同志，山东省委组织部有关人员，山东省各市级党校、大企业党校、山东师范大学党校常务副校长，山东省委党校各分校、省国资委党校负责同志，山东省委党校校委班子成员及各部室负责同志等参加会议。
 

华东地区党校常务副校长座谈会现场
 

中央党校（国家行政学院）副教育长卓泽渊出席会议并讲话
 

常务副校长徐闻主持会议并讲话
 

会场掠影
  