 第一章 总则     第一条  为进一步加强高等学校党校建设，建立保持党的先进性教育的长效机制，推动高校党校工作的制度化、规范化，根据《中共中央关于面向21世纪加强和改进党校工 作的决定》、《中国共产党党校工作暂行条例》、《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》和《山东省基层党校工作条例》的有关规定，结合我省高校实际， 特制定本条例。     第二条  党校是高校党委的一个重要部门，是培训党员、干部、入党积极分子的主渠道，是学习研究宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的重要 阵地，是党员、干部加强党性锻炼的熔炉。党校工作对于提高党员、干部和入党积极分子队伍的整体素质，具有不可替代的作用。     第三条  党校办学的指导思想是：以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以有利于加强党对高校的领导和加强党员的教育管理为原则，以建 设高素质的党员、干部和入党积极分子队伍为目标，坚持理论联系实际，紧紧围绕党的建设和高校的中心任务，用科学的理论、党的路线方针政策和优良传统以及先 进文明成果武装党员、干部和入党积极分子，为坚持社会主义办学方向，促进高等教育的改革、发展与稳定，培养合格的社会主义事业建设者和接班人提供坚强的思 想政治保证。     第四条 党校的主要任务是培训高校党员、干部和入党积极分子。     第二章 机构设置和领导体制     第五条 高等学校党委都要建立党校。普通本科院校必须设立独立党校，党员人数在100人以上的院（系）建立分党校；成人、专科和高职院校的党校可与党委其他部门合署办公，但必须有相应的办事机构和专职工作人员，具备条件的系应建立分党校。      第六条  党校在学校党委领导下开展工作。党校实行校务委员会（简称校委会）领导体制。校委会委员由同级党委任命，一般由5名以上成员组成。校委会成员可由同级党委 纪委、组织、宣传等部门负责人兼任。党校校长由党委书记或副书记兼任，配备专职副校长或常务副校长，专职副校长或常务副校长按党委部门正职干部选配。分党 校校长由院（系）党委或总支书记兼任。     第七条 校务委员会实行会议制度，定期研究和决定党校工作的重要事宜。党校校长全面领导党校工作，专职副校长或常务副校长主持党校日常工作。     第八条 党校下设办公室，并配备专职干部。办公室主任按党委部门副职配备，并设培训、教务等科室。      第九条  高校党委要切实把党校工作列入重要议事日程，每学期至少听取一次党校工作汇报，研究党校工作，认真解决党校建设和工作中存在的问题。党委负责同志要定期到 党校讲课，并参加一些重要理论和现实问题的研讨。专职副校长或常务副校长可列席党委（常委）讨论党建和思想政治工作等有关会议，阅读内部重要文件。     第三章 教学与科研     第十条 党校培训的对象是党员、干部、入党积极分子和其它需要培训的人员。      第十一条  党校以抓好理论武装为首要任务。干部培训的课程设置由理论基础、世界眼光、战略思维、党性修养、业务能力等内容构成；党员和入党积极分子培训要以党的基本 理论、基本知识和路线方针政策为主课。党的重大会议文献和领导人的重要讲话，要作为教学内容的必要组成部分。     第十二条  党校教学要突出党性教育特点，贯彻“要精要管用”的原则，坚持理论联系实际，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和 新的发展。紧紧围绕国际国内出现的新情况新问题，以及党员、干部、入党积极分子思想中的热点、难点问题，解疑释惑，解决学员中存在的一些深层次思想问题， 把加强党性锻炼贯穿于党校教学的全过程。     第十三条  党校的教学形式要改革创新，灵活多样，注重培训效果。党校教师要深入实际，调查研究，不断改进教学方法，努力增强教学吸引力、说服力、感染力。采取长班与 短班相结合，脱产、半脱产与在职学习相结合，系统授课与专题研讨相结合，课堂授课与课外自学相结合，校内学习与社会考察相结合等多种方式培训。注意运用多 媒体、互联网等现代化手段提高培训效果。     第十四条 党校要注重理论研究和理论创新。教学和管理人员要结合工作实际，积极开展理论研究。一些重大课题的研究，必要时可与其他部门和单位的教学科研人员联合攻关。在申报、审批科研立项及经费方面，校党委和行政领导应予以支持和保证。     第四章 师资队伍建设      第十五条  党校教师实行聘任制。发挥高校学科与人才优势，按照高效精干和专兼职结合的原则，建立规模适当、结构合理、素质优良、相对稳定的师资队伍。师资聘任立足校 内，兼顾校外，实行动态管理。高校教师都有应聘党校教师的义务。院系及其他教学科研单位都有推荐党校兼职教师的责任。     第十六条 党校教师必须具备政治强、业务精、作风正的素质要求。有强烈的事业心、责任感和服务意识，言传身教，教书育人，为人师表。     第十七条 加强党校教师培训，努力提高政治理论水平和业务能力。有计划地组织校内专兼职教师到省以上党校进修学习，组织理论研讨、经验交流、参观考察等活动，开阔视野，拓宽知识面，提高教学水平。     第十八条 党校聘任的校内专兼职教师所完成的教学活动，在工作量计算、酬金发放、职称评聘等方面与业务教学同等对待。     第五章 组织管理     第十九条 党委要切实把干部教育培训作为一项战略性、基础性工作摆上重要日程。根据干部队伍建设的需要，有计划、有目的地选调干部进入党校培训；未经培训提拔任用的干部，上岗前或任职一年之内，必须经过党校进行培训。     第二十条 党校的主体班次是培训班、进修班和理论班。在办好主体班次的同时，根据形势发展和学校工作需要，可举办不同层次、不同类型的研讨班、读书班等。要因校制宜，常年办学，做到届内有规划，年度有计划。       第二十一条  各种班次的培训要保证必要的学时。高校要对中层领导干部在5年内普遍轮训一遍，脱产培训时间累计3个月以上。主体班次按照规定的时间安排教学，其他班次每 期时间可按党委干部培训规划要求确定。党员培训每年累计不少于7天。入党积极分子培训班，每期教学时间一般不少于40学时。      第二十二条 各种类型的培训要对学员进行考核，建立考核档案；主体班次学员要填写《考核表》，凡考核合格者发给结业证书。党校要将学员在学习期间的表现，主动向组织、人事部门和学员所在单位反馈，并作为干部使用的重要依据。     第六章 经费保障和基本设施建设     第二十三条 高校党校设专项经费。高校党委和行政部门要把党校经费纳入年度预算，保证日常活动经费和专项经费及时落实到位。 党校培训经费以及办公经费从行政事业经费中列支。     第二十四条 党校要有固定的办公室、示范教室、图书资料室、会议室和其它教室实现校内资源共享；应配置现代教学设备和办公设备。      第二十五条  党校必须悬挂标志牌，示范教室环境布置要营造党性教育的庄严氛围。按照有关规定悬挂党旗、党徽等，设置具有党的奋斗目标、指导思想、基本路线和党员的权利 义务、入党誓词、党校有关管理制度规定等内容的板牌。标志牌和教室环境布置具体样式，各校自行规定。     第二十六条 高校党校可根据实际情况，积极开设“网上党校”网页，实施网上教学与管理，及时传达信息，实现资源共享。     第七章 附则     第二十七条 本条例由省委高校工委负责解释。     第二十八条 本条例自颁发之日起施行。               二○○五年六月二十三日  