 作为培训轮训党员干部的主渠道，市委党校自“两学一做”教育活动开展以来，全面落实从严治党要求，坚持从严治校、从严治教，建制度立规矩，抓组织强党建，推动“两学一做”学习教育常态化制度化。
抓住制度这个根本。去年以来，先后研究制定了《中共济南市委党校关于进一步严肃党内政治生活的实施意见》、《党委中心组学习办法》，重新修订了“三会一课”、民主评议党员、党员学习等制度，将“两学一做”学习教育纳入党支部“三会一课”的重要内容。而《市委党校工作规则》、《市委党校工作规程》、《重点工作考评办法》、《督查工作办法》等若干制度规定的执行落实，将行政运行、教研管理、后勤保障等各项工作纳入了科学化、制度化和规范化。
筑强支部这个堡垒。为了便于党员教育管理，市委党校将党支部建到了部处，部处主要负责人党务行政“双肩挑”，任党支部书记。制定了《中共济南市委党校党支部目标管理考核办法》及其考核细则，完善了支部活动纪实、现场指导、检查考核等活动环节，加强督促检查，切实增强制度的刚性约束。创新组织生活形式，各支部党员大会，党员们都面对党旗唱国歌；有的支部建立了轮流主持学习制度，调动每名党员主动学习的积极性；有的支部建立流动学习笔记，党员之间分享学习体会，相互交流意见，共同进步提高。
坚持把学习落到实处。校党委和各支部每年年初都研究制定全年学习计划，合理安排重点学习内容，校党委书记带头上党课，党委理论学习中心组带头不折不扣抓学习落实。各支部每周至少1次集中学习，每月1次主题党日活动，每学期1次学习研讨，引导党员干部学党章党规、学习近平总书记系列重要讲话，读原著、学原文、悟原理，补精神之“钙”，固党性之“元”，铸党性之“魂”。
抓住做实这个关键。学习的目的是为了做实。市委党校坚持党校姓党、突出主业主课，紧紧围绕中心，主动服务大局，确定了建设区域性一流党校建设的目标，制定了“12345”的工作思路，牢固树立问题导向，大力实施名师名课名库“三名工程”，积极推进工作机制创新，全面加强和改进教学、科研、人才队伍建设等各项工作。今年已圆满完成105个班次、近万名学员的培训任务，并首次承担省管干部党的十九大精神专题学习班的服务保障工作，充分发挥了党员干部教育培训主渠道主阵地作用。紧扣“四个中心”建设和全市经济社会发展重大问题，完成《北跨携河发展与黄河资源的综合开发利用》等市委委托重大课题，立项省部级社科课题10余项，为党委政府决策提供了有益参考。 