 日前，中央党校负责人接受采访，就《关于加强和改进新形势下党校工作的意见》（以下简称《意见》）的制定和贯彻落实，回答了本报记者的提问。
　　问：中央颁布这个《意见》是全国党校工作一件大事，请您介绍一下有关背景和主要考虑。
　　答：党中央历来重视党校工作，改革开放以来专门就党校工作制定出台了6个文件，即：1983年《中共中央关于实现党校教育正规化的决定》，1990年《中共中央关于加强党校工作的通知》，1994年《中共中央关于新形势下加强党校工作的意见》，1995年《中国共产党党校工作暂行条例》，2000年《中共中央关于面向21世纪加强和改进党校工作的决定》，2008年《中国共产党党校工作条例》。这些文件指导党校工作不断取得新进步新成效。
　　现在，我国进入全面建成小康社会决胜阶段，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大都是前所未有的。我们党要团结带领全国各族人民抓住机遇、战胜挑战，把“四个全面”战略布局落到实处，把创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念落到实处，实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，关键在于培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的高素质干部队伍。党校承担着为领导干部补钙壮骨、立根固本的重要任务，新形势下党校工作只能加强、不能削弱。
　　同时，面对新形势新任务，党校工作还有许多不适应的地方。主要是，相当一些同志还没有从事关党和国家兴旺发达、长治久安的高度认识党校工作、看待党校工作，不重视党校工作的现象还比较普遍，不少人认为党校可有可无。党校工作在地方和基层还存在“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的问题。另外，一些党校尤其是县级党校运转困难，各级党校的理论教育和党性教育的针对性、时效性不够等，影响了党校作用的发挥。所有这些，都要求我们必须更加重视党校工作，必须进一步加强和改进党校工作。《意见》就是在这样的大背景下制定和颁布的。
　　问：新颁布的《意见》第一次在文件中明确把党校姓党作为党校办学的根本原则，请您谈谈对这个问题的看法。
　　答：党校因党而立、因党而办、因党而兴、因党而强，党校姓党是党校与生俱来的基因，是贯穿整个党校发展史的一条红线，是党校历来坚持的根本原则，是天经地义的要求，也是做好党校工作的根本遵循。加强和改进新形势下党校工作，归根到底取决于能不能坚持好党校姓党、能不能把党校姓党贯穿党校工作始终。党校要坚持正确政治方向，核心就是这一条。如果党校不姓党了，那党校就没有存在必要了。《意见》是指导全面建成小康社会决胜阶段党校工作的纲领性文件，在这个文件中第一次明确把党校姓党作为党校办学的根本原则并作为一条主线贯穿文件始终，就是要郑重告诉各级党委和党校：一定要把党校姓党这个观念和意识进一步立起来、树起来、强起来，在坚持办学政治方向上一定要有高度的政治清醒和思想自觉，绝不能有任何含糊和动摇。
　　党校姓党不是空洞的口号，也不是抽象的要求，而是有具体、丰富内涵的。概括地说，党校姓党就是要坚持一切教学活动、一切科研活动、一切办学活动都坚持党性原则、遵循党的政治路线，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党。归根到底一句话，就是要在思想上政治上行动上自觉同党中央保持高度一致。《意见》对坚持党校姓党提出了四条具体要求，就是要坚定政治方向，坚持实事求是，坚持质量立校，坚持从严治校，这就在大的方面使坚持党校姓党有了基本遵循。
　　问：党的十八大以来，中央党校和各级党校都在积极落实习近平总书记关于把党的理论教育和党性教育作为党校主业主课的要求，新颁布的《意见》在这方面有什么新规定、新举措？
　　答：党校姓党，决定了党校工作的重心必须是抓党的理论教育和党性教育。领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育。领导干部干好工作，当然还需要掌握各方面知识和技能，但解决这些问题不是党校的主要任务，有许多途径可以解决。如果党校把党的理论教育和党性教育这个主业主课放松了、甚至荒废了，搞了许多其他方面知识、技能、兴趣的东西，那就会喧宾夺主，甚至会在政治方向上发生偏差。党的十七大之后习近平同志担任中央党校校长时就反复强调这个问题，十八大之后他仍然不断强调这一点。经过努力，现在各级党校理论教育和党性教育的状况有很大改观。拿中央党校来说，这两年理论教育和党性教育在主体班次的教学安排中已经占到总课时的70%以上，而且教学的针对性和实效性也有比较大的提升。《意见》在总结实践经验的基础上，对党校教学突出党的理论教育和党性教育这一主业主课作了不少具体规定，比如：明确规定这两类课，在中央党校、省（自治区、直辖市）委党校、市（地）委党校教学安排中不低于总课时的70%；明确规定各级党校每个主体班次都要设置专门的“党性教育单元”，确保党性教育课不低于总课时的20%。《意见》还规范了党校培训类班次和进修类班次的学制，要求党校所有主体班次都要在教学安排中充分体现党的理论教育和党性教育的主课地位。随着《意见》这些规定和要求的贯彻实施，党校在帮助党员领导干部掌握马克思主义理论这一看家本领、保持共产党人政治本色方面的教育作用将会得到更好的发挥。
　　问：《意见》把“强化党章党规党纪教育”单独作为一条，同“强化党的理论教育”和“强化党性教育”并列，请问这样安排是怎样考虑的？
　　答：从内容上讲，党章党规党纪教育是包含在党性教育之中的。《意见》之所以把它单列一条，一是因为大量事实表明党章党规党纪的教育越来越重要、越来越紧迫，二是因为现实中严重存在着忽视这方面教育的现象，因此需要加以特别强调。
　　我们知道，党章是党的总章程，是全党必须遵循的根本行为规范。党规党纪是对党章的延伸和具体化。学好了党章党规党纪，就能弄清楚自己该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么。这些年很多领导干部犯错误，最后在忏悔书中都说对党章党规党纪不了解、不熟悉，出了事重新学习后幡然醒悟，惊出一身冷汗。如果把党章党规党纪学好了、掌握了，又自觉遵守了，防患于未然，就可以防止一些干部今天是“好干部”、明天是“阶下囚”的现象。
　　现在的问题是，包括党校在内，普遍存在对党章党规党纪教育重视不够、分量不足、效果不佳的问题。中央纪委曾对各级党校授课内容作了一个调查，发现党校开设的党章党规党纪课程只占总课程的2.5%，这个比例显然太低了。正是针对这种情况，《意见》明确要求各级党校要把党章教育列为各个班次的必修课，打造党章精品课程，同时抓好党规党纪学习教育，加强党内政治生活若干准则、中国共产党廉洁自律准则和中国共产党纪律处分条例等党内法规的学习教育。这样要求和规定，目的就是强化学员党的意识、纪律意识、规矩意识，引导学员守住党规党纪底线，自觉用党章党规党纪约束自己的言行。 
　
　　问：2008年颁布的《党校工作条例》中曾提到发挥党校在党委和政府决策中的思想库作用，请问《意见》在这方面有什么新举措？
　　答：党校有发展智库的很多资源，特别是中央党校学科设置比较完备，名家专家较多，尤其是来自各地区各部门的学员资源丰富，可以形成教学相长、学学相长、共生多赢的优势。近年来，党中央对党校智库工作高度重视，已经把中央党校列入国家高端智库建设试点名单。《意见》对进一步推进党校系统新型智库建设提出了不少新要求新举措。比如：明确提出中央党校和省级党校要聚焦党和国家中心工作、党委和政府重大决策部署、社会热点难点问题进行深入研究，及时向中央和地方各级党委反映重要思想理论动态、提出有价值的对策建议。《意见》还提出，要建立和完善符合党校智库运行特点的经费管理使用机制，创新党校学员参与决策咨询机制，建立全国党校系统智库建设协作机制，加强党校系统与行政学院系统、高等学校系统、科研院所系统的智库交流与合作，构建协同创新的新模式新机制，等等。这些要求和举措都是前所未有的。
　　问：做好新形势下的党校工作，必须发挥党校系统的整体优势。请问《意见》对加强各级党校上下联动、充分发挥党校系统整体优势有哪些新规定？
　　答：全国共有省级党校34所，副省级党校15所，市地级党校360多所，县级党校2500多所，拥有近10万教职工，另外不少党政部门、国有企业、高等学校、部队等也办了党校。这是我们党的一笔宝贵资源，是我们党的独特优势。把这笔宝贵资源用好了，真是一股了不起的巨大力量。正是基于这样的认识，《意见》明确提出：要坚持统筹协调、上下联动，强化全国党校系统的整体功能。中央党校要制定对地方党校和中央党校分校业务指导的年度工作计划；制定《〈中国共产党党校工作条例〉执行情况评估办法》和《党校办学质量评估指标体系》并抓好督促落实；制定全国党校系统干部培训班次及其培训目标建议清单、各种培训班课程设置建议清单，提高党校系统培训的规范性、科学性和整体质量。中央党校和省（自治区、直辖市）委党校、副省级城市党委党校，设立党校教研与管理骨干研修班，为下级党校培训师资和干部。在中央党校建立全国党校教师进修学院，有计划培训党校教师。科学统筹党校系统资源，强化教学、科研、管理服务等方面合作，提升资源利用效率和教学效果。建立全国党校系统名师名课库，推动名师名课资源共享等等。按照《意见》这些要求扎扎实实去干，就能把党校系统的整体优势更好发挥出来。
　　问：师资是干部教育培训中最重要的资源，《意见》对加强党校师资队伍建设提出了什么新举措？
　　答：党校教师是我们党直接掌握的一支教师队伍，是我们党一支不可多得的理论力量。在党校所有财富中，教师和其他各类人才是最宝贵的财富；在党校所有资源中，优秀教师和优秀人才是最宝贵的资源。《意见》对加强党校教师队伍建设，从严格政治要求、优化队伍结构、提高师资水平、创新师资管理和抓好组织员或班主任队伍建设等方面提出了不少新举措。如：对师德师风不良或不适宜从事党校教学的，调整工作岗位或调离党校；加强党校与其他党政机关和单位干部的交流力度，畅通人才双向交流渠道；选聘政治素质过硬、理论水平较高、善于课堂讲授的党政军领导干部、企事业单位领导人员，选聘先进典型人物、知名专家学者，担任党校兼职教师；实施党校系统“名师工程”；加大党校教师到党政机关或基层挂职锻炼力度；提高专职教研岗位在全校岗位总量中的比例；探索建立符合干部教育培训特点的师资准入和退出机制、师资考核评价体系、职称评定和岗位聘任办法，推行教师竞争竞聘上岗，探索建立岗位等级、工作业绩与薪酬福利挂钩机制，等等。
　　问：怎样理解《意见》提出的建立和实行领导干部到党校讲课制度？
　　答：党的领导干部到党校讲课是我们党的一个优良传统。延安时期，党中央关于党校工作的指示中就提出，党校所在地党的领导机关负责同志必须有计划经常到党校来做报告，能够任课的必须任课。当时，毛主席亲自到党校讲课，讲了16次，其他很多领导同志也都上党校讲台讲课。习近平总书记担任中央党校校长期间，到党校讲过19次开学第一课，党的十八大之后又来讲过多次。今年10月23日，李克强总理来中央党校为全体学员作了《当前经济形势和重点经济工作》的报告。实践证明，领导干部到党校讲课是提高党校教学质量和水平的重要条件和有力保证。所以，《意见》对此作了制度性安排，提出了新的要求。如：坚持中央领导同志带头到中央党校讲课的做法，省、市、县党委领导班子成员每人每年至少到同级党校讲一次课。县级以上党委和政府工作部门主要负责人，根据需要不定期到同级党校讲课。每年领导干部讲课总课时，占各级党校主体班次总课时的比例不低于20%。（下转2版）
　　《意见》还要求，各级党委要把领导干部到党校讲课作为加强领导班子思想政治建设的重要内容，纳入经常性工作，作出制度性安排。这些刚性要求，对推动各级领导干部到党校讲课一定会起到作用。
　　问：当前正在开展的“三严三实”专题教育是落实全面从严治党要求的重大举措，请问《意见》是如何贯彻从严治校方针的？
　　答：从严治校是全面从严治党在党校工作中的具体体现，是对党校校风、校纪、校规的根本要求。《意见》在涉及教学、科研、师资队伍和干部队伍建设乃至一切办学活动的内容中，都贯彻和体现了从严治校的要求。特别是强调要坚持严以治校、严以治教、严以治学，坚持艰苦奋斗、勤俭办学，严格落实中央八项规定精神，建立健全各项管理制度，加强校风学风建设，严肃查处自由散漫、请客送礼、经营人脉等不正之风；强调到党校学习培训的干部，无论什么身份什么职务，都要作为学员严格要求、严格教育、严格管理，引导学员严格遵守学习培训和廉洁自律各项规定，自觉维护教学秩序；强调对违反纪律和规定的学员，该提醒的提醒、该批评的批评、该通报的通报，落实好从严管理学员的责任；强调党校的教师要夯实马克思主义理论功底，忠诚于党、忠诚于党校事业，坚持党的立场，坚定党的信仰，践行党的宗旨；强调党校的学历教育要加强规范，从严管理。这些规定，同“三严三实”要求是完全一致的。
　　问：最后，请您谈谈中央党校对贯彻落实新颁布的《意见》有什么考虑？
　　答：全国党校工作会议刚刚结束，党中央关于加强和改进党校工作的大政方针已定、目标任务清晰，关键是采取有力措施抓好党中央部署落实落地。中央政治局常委、中央党校校长刘云山同志在全国党校工作会议上作总结讲话时鲜明提出，抓落实是政治要求，也是对执行力的直接检验。他从把握正确办学方向、办学遵循，突出重点任务、提升整体水平，强化问题导向、解决突出问题，把握工作规律、推进改革创新这四个方面，对抓好会议精神落实提出了明确具体的要求，具有很强的针对性、指导性和操作性。刘云山校长还要求，中央党校认真梳理习近平总书记重要讲话和《意见》中明确的各项任务，提出落实责任分工的意见，报请党中央批准后下发实施。他还要求中央党校会同有关部门抓好贯彻落实会议精神的督促检查，推动责任落实。现在，中央党校校委正在按照刘云山校长的要求紧张工作，努力抓好会议精神的落实落地。 