 4月18日下午，省委副书记、济南市委书记王文涛到省委党校调研，听取党校工作情况汇报，对进一步加强和改进党校工作提出明确要求。
王文涛动情地讲述了自己十几年的党校教师经历和体会，并向全校教职工表示亲切问候。他说，省委党校东校区南依喻意播种机的种金顶，驻地在有女娲补天传说的彩石街道办事处。做好党校工作，一定要认真学习贯彻习近平总书记关于党校工作的重要指示精神，全面履行职能，播撒共产主义事业的红色种子，使之生根发芽、茁壮生长，使我们的事业薪火相传、后继有人，培养我们党的事业中坚力量；要坚持革命理想高于天，按照习近平总书记的要求，补足共产党人的理想信念之钙。
他强调，党校工作，概括起来就是要做好传道授业解惑的工作。传道，就是要坚持党校姓党，传马克思主义理论之道，传中国特色社会主义理论之道，传习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略之道。授业，就是要深刻领会习近平总书记用专业思维、专业素养、专业方法来解决问题的重要指示，进一步增强党校教学的针对性、实效性，更好地引导各级领导干部悟透领导规律、掌握领导艺术、提高领导水平。解惑，就是要解党员干部的思想之惑、工作之惑，解经济社会发展之惑。他强调，要充分发挥党校的人才智力优势，发挥党校的智库职能，加强对长远性、战略性、瓶颈性问题的研究，努力为党委、政府提供前瞻性、操作性强的建议对策，为山东实现由大到强战略性转变和历史性跨越作出应有贡献。
他指出，省委党校东校区二期工程是我省的重点工程，省委高度重视，工程建设即将全面展开。省委党校要加强与省、市有关部门的沟通协调，省、市有关部门要加大支持力度，全力推进各项工作。要以二期工程建设为契机，全面提升省委党校基础设施建设水平，努力打造环境优美、功能配套、设施先进的一流党校。
他强调，要认真贯彻落实党的十八届六中全会精神，坚持全面从严治党，切实加强省委党校校委班子建设和干部队伍建设，加强专业技术人才队伍建设，抓好党风廉政建设，培育良好的学风校风，使党校真正成为理论武装主阵地、党性锤炼大熔炉、作风建设净化器、能力提升好平台，以优异成绩迎接党的十九大和省第十一次党代会胜利召开。
校委们表示，一定认真学习领会好王文涛同志讲话精神，进一步强化措施、抓好落实，不断把各项工作提高到新水平。
省委副秘书长孟向东、省委组织部副部长马晓磊陪同调研。常务副校长徐闻代表校委会汇报了我校情况，巡视员孙占元，副校长孙黎海、魏恩政、张明福、孙建昌，副巡视员张云汉参加调研活动。

 

  